아이티의 신
아신 여러분 안녕하십니까
지난 시간이어서 밴드 플래시 이야기
좀 더 하겠습니다
낸드플래시 익 제가 와인 pc 이야기
많이 했잖아요
낸드플래시 는 지금
5-ht 기 하드 디스크 드라이버를
빠른 속도로 대체 해보죠
자 물론 & 플래쉬는 그 자체로
쓰기보다는 emmc 라는
이것은 모바일 쪽 이구요
그리고 언제 ssd 솔리드 스테이트
드라이브
그쵸 이거는 이제 pc 나 서버 쪽
이쪽으로 대체하고 있는데
자 아직까지는 hd 쪽이 많이 쓰긴
하는데
작년 버터 esl 스틱 비중이 더
높아졌어요
hdd 쪽보다 시장 저희 규모가 더
커졌고 그 이유는 낸드 플래시 강의
많이 싸진 거죠
낸드플래시 가격이 많이 떨어진 거구요
그만큼 이게 가길 굉장히 생겼다가는
게 이제 중요한 것 같습니다 그럼 &
플래시가 뭐냐면요 일단은
저장 스토리지 소리지 역할을 많이
하는 거죠
데이터를 hdd 처럼 여러가지고
영상이 라든지 뭐 사진 이라든지
이런식 데이터들을 먹 저장 하는건데요
자 이게 기본적으로 전기가 끊겨도 요
날라 가지가 않습니다 저장되어 있어요
제 상태 있구요 일단 저장 된 것은
십 년 동안
10 년동안 쓸 수 있습니다 굉장한
거죠 자 이게 어떻게 가능하냐 민요
낸드 플래시 에서 데이터를
읽고 쓰려면 요
1 20 볼트 정도의 고전압 이
필요합니다
고전 앞에 필요하거든요 그래서
지우려 올해도 20불 덥더라구요
이 걸려고 해도 20 볼트가 필요한
겁니다
지금 어이 전화비 더 낮아졌을 수도
있어요 제가 옛날 기술을 알고 있는
걸 수도 있으니까요 져 안무 수치는
제가 자신 없는데요
어쨌든 일만큼 고정아 컴포 가 필요한
거구요 펌프가 있어야지 데이터를
저장하고 지우고 할 수 있는데 지우는
것도 곳에 아퍼 필요한가요
어 그런데 단점이 있습니다 4 속
번을 속도 속도 굉장히 느립니다
속도가 느리고 요 속도가 얼만큼 느린
야 민요 보통 무한 cpu 뭐 이런거
돼서요 1 10만 보내긴
100만 분의 1
엄청 되죠 예 엄청 느린데 압니다
저렴합니다
그래서 쓰는 거에요
자 그래서 y ntc 는 속도는
좋은데 저렴하진 않다 라는 게 약간
낸드 플래시 하고 컨셉이 안 맞는거
아닌가 라고 생각이 들었는데 그쵸
자기들이 나눔의 어떤 특화된 시장을
만들 수도 있겠다는 생각도 듭니다
그만큼 이제 낸드 플래시가 그렇게
되는거구요 원래 낸드 플래시는 d 램
처럼 d 램 처럼 미세 공정을 계속
했었어요 근데 이거를 이제 8 에나
타입이라 그러는데요
플라나 타입이라 그런데 웨이퍼 에다가
미세 공적을 많이 해서 더 많이
생산하는 예전엔 기술이 어떤 거죠
그 전에 모 1 15 16 나노 까지
정도 하다가 삼성이 제가 알기로 1
14 나도 까지 만들었던 것 같아요
그뒤로 음 생정을 안했습니다 쏟아내며
룩에 이제 일단 3d 구조 3d 낸드
라는게 대중화되기 시작했고요 그리고
이제 선 폭을 쫄래 가지고 할 수
있는게 좀 1개가 많아져 가지 구요
지금은 이제 수직으로 쌓는 아파트처럼
깎는 구조가 굉장히 대세 다 된거죠
자 그리고 괴물 같은 경우는
10g 스타 1 에다가
캐패시터 1
일대일 매칭 이 줘
그런데 랜드 플러쉬 는요
털 지스트 1 에다가 모 카페 시 터
가 2개 될 수도 있고요 뭐 3개 될
수도 있습니다
그죠 우리가 아파트에서 엘리베이터나
가지고 여러 사람들 쓰는 거죠
예전에는
주택 같은 경우 단도 추태 근
자기 집 대문은 자기 밖에 못 쓰는
거죠 그런데 낸드플래시 는 아파트처럼
엘리베이터에서 거죠
2층에서 분 내리고 3 실수 내리고
4000 했었는데요 트랜지스터 데이트
하나 가지고 3 를 여러개 할 수
있고 그리고 한 집에서 한 가정만
살아야 되요 올해는 그쵸 한 집에 한
가정만 살아야 되는데
자 얘들은 한 집에도 2가 정세가
장씩 살아요 그러니까 그게 뭐냐며
싱글 레벨 3 이라고 그렇죠 예
캐패시터
셀 1개 이게 애가 용인 야 일이냐
그쵸
디지털을 구현 하는 건데 예제는 sc
밖에 없었는데요 요거를 mlc 이라는
걸로 멀티 이랬어요
한집에 조직이 사는 거죠 4 두
가정이 사는겁니다 1 찍으 2가 징
그래서 요 3 1 에다가 쌕 1
에다가 캐패시터 에다가 이거 쪽에서
사는 거예요 그래서 여기다 영이 되든
아이리 되거나 여기도 0이 되거나
일이 되거나 그러면 용량이 두 배가
되죠
동양 2배 다 됐는데 다 맞은
좋을수가 있나요 4
좋을 순 없습니다 한 집에 두 가정이
타니까 속도가 내렸어요 속도가
느려지고 수명도 짧아집니다
이게 낸드 플래시 같은 경우는 읽고
지우기
노게
최대치가 있어요 이게 예를 들면
500 뻗
이렇게 찍었다가 치우 딱 하면요
나중에 이 셀은 못씁니다
대표 써야 되는 거죠 예 그런 식의
있기 때문에 요거를 골고루 넣어
주는게 이제 컨트롤로 역할인 거죠
그래서 컨트롤러가 토목 중요하구요
4 멀티 레벨 3 가다가 이제 지금은
트리플 레벨 3까지 봤다가 코드로
콜레 벨 3까지 가고 뭐 이렇게 하는
거죠
ql 시 쪽에서는 플로팅 게이트 라는
기술이
다시
지금이 대법 낸드 플래시는 차지 트랩
플래시는 기술을 대부분 쓰고 있죠
그런데 켈시 부터는 플로팅 게이트
기술이 좀 더 다시 장점이 있기
때문에 여기에 인텔이 유일하게 플로팅
게이트 쪽을 계속 해왔는데 이것을
sk 하이닉스 인수 나오죠
자 이런 상황인 겁니다
자임 & 플래시 공정에서 좀 중요한
사건이 있어요
낸드 플래시 에서 중요한 사건 했는데
자 이렇게 실리콘 파일이 위에다가
셀을 싸 됐죠 이거는 이제 그냥 막
대충 그려 볼게요 4
이렇게 아파트 책으로 쌌습니다 이렇게
실제로 입으신 않아요 여러분 때 실제
그 대신 샀는데
자 요렇게 아파트처럼 데이터 샌들이나
이렇게 있겠죠
여기에 만약에
자 여기까지 엘리베이터를 뚫어야 되요
엘리베이터 어떻게 놀라며 시각으로
이렇게 또는 겁니다 식각 으로
떠오르는 겁니다
요거를
해쳐 가지고
애처 가지고 뚫는 거에요 이게 보통
랜 있었지
외부에서 치 같은 업체들이 이 장비를
하는거예요 가스는 오는것 일을 했어요
이런데서 가지고 오고 엘레베이터를
뚫어 어떤 거죠 자 그럼 98
전까지는 심플 했어요 한번에 떨었어요
싱글 2
싱글 스태킹 이라고 하죠 싱글 스태킹
이라고 하는데
뒤부터 조 골치가 아파 신가 128
밤부터
삼성은 1번이 떨었어요
삼성은 여전히 싱글 로 썼어요
그런데 자 sk 하이닉스 하구요
마이크론 이 안되는 거에요 그래서
얘들은 더블 스태킹 놓습니다
여기서 단가 차이가 나는 거죠 4
삼성과 농 삼성
왜 그러면 삼성만 낸드플래시 가지고
돈을 많이 벌고 나머지 애들을 못
볼까 이렇게 중요한 역할을 한 거구요
자 이거는 리서치 하고 오래 전부터
삼성은 요 기술 방향을 생각하고 계속
개발 한거예요 그리고 요 층이 쪼 층
층 이거를
같은 128 다니라고 해도 요 삼성전
15% 낮아요
15% 낮으면 더 좋은 겁니다
그러니까 128 층 짜리 아파트를
삼성 어 15% 더 낮게 지을 수
있기 때문에 더 메리트가 있는 겁니다
그렇게 손 이제 삼성이 앞서 나갈 수
있었던 기술이 고요 자 여러분 제가
착하게 쓰구 16단 입니다 예고
16단 이구요
아 저도 색깔 됐네 뭐 4 왜냐면
48 단에서 4 투 개가 4 48 딴
96 땅이 맞고요 되고 16단 예
196 땅을 잃게 했다 는 거구요
그럼 96다 안에다가 118 단
하려면 어떻게 됩니까
32 단을 붙인 거죠 4 두개를 따로
아파트 두 개를 만들어 가자구요
96 청자를 하나하나 30 2층짜리
만들어서 붙인 거예요 나무 제체 그냥
그러면 얘들은 공정 비용 2배로
들어가죠 요 플로어를 2번 해야되는데
삼성은 한 번만 클럽 하니까 되는
거죠 자 그러면 128 때까지는
삼성이 굉장히 좋았는데
176 담부터 쭉 애매해 집니다
176 다음부터는 삼성도 안되는
거에요 그래서 삼성 토 128 단
만들어서 여기다 펼치는 거죠 128
다 4대가 48 간을 붙이는 거죠
그렇죠 그럼 나머지 업체들이 96
단짝 2개 함 되겠죠
자 이제 둔다 떡을 스태킹 이혜영
영어 본건 되요 여기까지는 삼성리
약간 후 바로 찾게 조금 따라 잡히는
느낌이 있을 수도 있죠 그런데 자
삼성 518 다 까지 싱글로 가능하죠
그럼 - 18 다 128 단 한번
얼마 되죠
256 땅까지 되는 거죠
256 땅까지 더블 스태킹 으로
되는거구요 나머지 업체들을
그럼 200 땅까지 담은 여기서 골치
아파지는 거죠 그렇죠
여기서 이제 우리 낸드 플래시 의
향후 기술 방향성을 있는거구요 그리고
이 단수를 많이 쌓고 이렇게 하며
수세미 모든 업체들이 있습니다
증착 업체들 점착 업체들이 계속
수혜를 보는 거죠 증착 쪽에서는 테스
원익 ips
같은 업체들이 멘트 쪽에서는 3 를
많이 보는 거고
애착 쪽은 psk
이런 업체들이 이제 좋아질 수
있다라는 겁니다
자 그리고 이
랜드 플래쉬 가고 다나가 되면 조
곳 않아도 되죠 즉 176 딴 얘기를
하고 있고 y ntc 는 그 조
oint 씨는 백포 12단 한다
그렇죠
한다고 줘 자 여기서 중요한게 8
하지마 플러스 맛일까 굉장히 쎄게
해야 되겠죠 그죠 예전에 96 딴
뚫는 거나 128 단 뚫는 거랑 완전
다르겠죠
그리고 여러분 또 흘려야 되는거 거죠
176 땅이 또 제 매 인공 장이
되기 때문에 자 식각 이 굉장히 써지
니까요 이게 안에 있는 소모품 들이
굉장히 빨리 달아요
소 목소리 빨리 닳는 데 송수빈 뭐가
있냐 포커스 링이 나
카이드 링이나
일렉트로 드나
으
일단은 포커스 링이 제일 크겠죠 4
기존의 실리콘 를 쓰다가 이게 실리콘
카바이드 로 많이 바뀌고 있는데 식을
포카 발 들어 좀 핥아 줘
여기에 이제 올해 tck
튀 ck 가 올해 독점 하다가 지금은
중 하나 못 했어요
그리고 제 kanji 같은 업체들이
들어왔죠 sic 쪽은 요런 업체들이
많이 쓰일 보는 거고 그리고 캐릭터
실컨 척도 소재를 많습니다 이에
실리콘 조또
1 머티리얼즈
그리고 원래 써요
이런 업체들이 있구요 알고 이것을
계속 갈아 주는 것도 좋은 방법이긴
한데 자의 가라지 그러면 계속 좀 더
오래 쓰면 더 정보좀 라인의 세워
오는것 보다는 그래서 코팅하고 3
장점을 많이 있습니다
코팅 아우 세정 코팅 하고 3장 쪽은
코팅 세정은
보니 q nc 가 원래 쿼츠 쪽을
하다가 요즘엔 코킹 업 3장 쪽으로
신규 사업을 많이 하고 있고 그리고
코믹
이런 업체들이 이제 저지는 거죠
누구는 이제 낸드 플래시 뿐만 아니라
4 전반적 이 반도체 저 이제
그런건데 낸드 플래시 쪽에서 특히
씨까지 박스 지고 있다 라는게 이제
중요한 것 있죠
자 여러분 즐거운 표에 있는 시간인데
요즘에 사실 질문이 많이 없어요
그래서
최근에 그래도 제일 핫한 재료 이제
3랑 고지의 좀 이야기 조금 할게요
3 가 보 삼성전자가 성난 호 ca
데이터 올 어라운드 를 이제 양산
한다고 하는데요 이게
일단 뭐 아쉬운 점이 있는데요 양상을
한다는 것은 되게 중요한 거구요
양산한다는 책이 중요한 거고 이제 수
요리 되게 잘 잡혀 될텐데
술 이제 어떻게 되는 지 지켜보는
것도 중요할 것 같구요
그리고 일단은 a 씨가 최를 하나
잡았습니다 4 중국 조 업체 전에
중국어 최고
일단은 양산 을 고객사 물량을
생산한다는 게 되게 중요한 거고 자의
중복 업체를 통해서 공적 기술을 계속
고도와 하는게 중요하겠죠
그리고 지금 tsmc 같은 경우는 3
나노가 계속 좀 딜레이 되는 분위기죠
그리고 3 나노 라인업을 굉장히
여러개를 만들어
이게
포션을 주는 거죠 1번 듣고 이번
듣고 3번 듣고 4분 되고 자 여기는
뭐 성능
성능은 좋은데 뭐 점성 빚 좀 떨어져
이건 가격이 싸
이런식으로 계속 여러가지 옵션을 주는
건데요 3 나 너 얘 들킨 패 시
거든요 캠프에 통문을 이럼
임하는 30005 잘 안되는데
무쟈게 올 할까
올 거야 라는 거구요
저희 건 어떻게 보면 일단 업체 약간
오만의 수도 있는거고 사실 삼성 의
3강 체인을 그렇게 위쪽을 생각하지
않는다 라고 생각할 수도 있겠습니다
어쨌든 여기서 중요한게 퀄컴 가터
업체들이 내 컴 같은 업체들이 테미스
업체들이
위험 생산의 같이 동참해 주는 게
중요한데 p 테크 업체 중에서 누가
고객사 부터 보느냐 이것도 되게 주면
변수가 될 거 같습니다 그래서 수라고
빅 택 업체가 누가 3 넌 오지혜
이를 통해서 생산을 할 것인지 이렇게
이제 향후 삼성전자 뿐만 아니라
우리나라 테크 산업 전반의
반도체 산업 전반에 미치는 영향이
굉장히 클 거다 라고 보고 있습니다
그리고
앱 쿨이 애플이 감사한 가능성이
굉장히 낮아요 지금은 구내 주문 5
다카시 다 이런 것들이 굉장히 적고
아마 한 자릿수 정부 1 5% 내외
많으면 정말 최악의 경우에 10%
정부 이제 생산량을 줄일 수도 있는데
이건 뭐 다른 안드려도 업체들이 필슨
굉장히 어떻게 보면 그냥 적게
축소되는 거기 때문에 fl 서플라이
체인 드 업체들 뭐 이런 업체도 좀
계속 좋게 보고 있습니다 4
자 여러분 이번주 더요 4 시장이
제가 자신이 없어서
종목 이야기는 제외한
배제하고 지금 없어 짜 2분기 숫자
이야기 해 봐야죠
하 게 무슨 의미가 있을까 하반기
더불어 진다고 하는데 이런 생각도
들고요 그럼에도 불구하고 저는 임기
시작 체크하는 되게 중요하다고
생각합니다 2분기 잘하는 애들이
하반기 2차 날 가능성이 높겠죠 예
그렇게 생각하기 때문에 2분기 실적
좀 업체들 중심으로 여전히 저는
동적으로 계속 8 5분 하겠습니다
다음주에는 제가 가능하면 이제 좀
적목 얘기를 했으면 좋겟네요 오늘도
항상 보느라고 고생 많으셨구요 예
주말에 꿀잠 생 치고 다음 조 들도
기대 해 보길 바라 있습니다 저한테
좋아요 구독 달린 댓글은 사랑인가
아시죠 4 요즘에 일일이 다 댓글
달아 드리고 있습니다
4 물론 이제 제가 약간 비판하는
글을 제가 혹시 p
죄송합니다 저렇게 달 수도 없는 거고
예 그런 글들은 제외하면 대부분 제가
다들 달고 왜 말씀드리도록 하겠습니다
당분간 지금은 비상식 모르니까요 다들
힘내세요 살아남아서 또 우리 반등
그때 같이 환호를 찔러 쓰면
좋겠습니다
4 다음주 뵙겠습니다 안녕
[음악]
으
으 으
[음악]